








進洞天海嶽表
虔州大中祥符宮道士臣李思聰。(臣)竊以琅
函翠札、玉岌紫書，卷帳頗繁，尋譯彌廣。粵若
三清奧妙之典，煥乎《五嶽真形之圖》，古存闈
苑之文，今有十洲之記。真風綿邈，史氏弗論，
歷代英儒，罕留編錄。臣每因朝修之暇，焚灶
之餘，密扣幽微，輒排次序。雖丹臺廈遠，紫府
幽深，具載畫圖，豁如指掌。使崇上之士，同贊
國風，味道之流，上祝
宸籌。忝遇泰寧之運，式揚清淨之風，博採

仙圖，久歸
上聖。臣誠惶誠恐，頓首頓首。恭惟
體天法道欽文聰武神聖孝德皇帝陛下。
執祥符而御曆，握金鑑以臨民，道冠百王，德
降千古。
堯雲庇野，萬彙昭蘇；
舜日麗天，八絃和煦。遂遣東夷南越之俗，稽
顆歸仁；北胡西虜之民，傾心順化，凡遭
聖運，盡罄惟深。切念臣幼年以來，苦心本教，
每覽前賢述作，道門異事，率多汎濫，罕究根

源。臣夙夜精心，討尋經錄，採摭事實，形於篇
章，久歷歲時，頗盈編軸。今撰成
《玉清縱極圖》、《洞天五嶽圖》、《蓬壺闈苑圖》、《大淇
靈漬圖》、《名山福地圖》、《金液還丹圖》。幸逢
昭代，不敢藏於，蝸室，輒思上達
龍庭。若得少經
睿覽，即臣生平苦辛，不為虛棄。輒敢隨表進
呈，干犯
冕旎，無任戰汗憂兢、悚惕屏營之至。臣誠惶
誠懼，頓首頓首。謹言。

　宋皇祐元年十二月　日　虔州祥符官道士臣李思聰狀奏

　　乞進洞天海嶽名山圖狀
虔州大中祥符宮道士李思聰。右思聰，草野
微軀，生逢昌運。長遇無為之教，叨居
有道之朝。性愚罔究於仙書，智淺曷量於淇
渤。以思聰自明道元年，相次於道門祕典、列
聖真詮，探蹟幽微，精究妙本，撰成《玉虛遊極
圖》，述虛無旋象之神化；《洞天五嶽圖》，贊五嶽
仙山之靈境；《蓬壺闈苑圖》，頌蓬島十洲之勝
槃；《大淇靈漬圖》，序龍宮海讀之奧妙；《名山福

地圖》，吟紫府丹臺之祕景；《金液還丹圖》，集神
仙之火候；其圖廣大，慮煩尋繹，又別纂集《臥
披圖》一十軸，並已了畢。念以思聰採摭事實，
刻苦彌年，柢願美贊於
皇猷，豈敢叨求於
帝渥。今遇
乾元節將近，擬乞以前件圖子陸本，並《臥披
圖》一十軸，具狀通納，乞與進
呈者。
右具如前。所據道士李思聰狀，陳述前項外，

(臣)良肱與當州眾官，體訪得道士李思聰，潛
精道行，積思仙書，歲紀浸深，功勞備著。蓬山
洞府之詠，玉清遊極之言，纂為畫圖，贊之詩
序。英辭昭灼，妙格清新，宜備
睿觀，以暢真教。況
乾元慶旦，方貢盈
庭，惟妙本於
高仙，願同符於
聖籌。儻隨旅幣，得觀凝旎，傾切之心，庶獲
聞達。其

《玉清遊極》等圖，各有詩序，命辭措意，實有可
採。當州見今收掌，未敢進
呈。伏候
勃旨。
　　中書劉子付昭信軍
虔州奏大中祥符宮道士李思聰狀，自明道
元年，相次於道門祕典、
列聖真詮，採蹟幽微，精窮妙本。撰成
《玉清遊極圖》，述虛無遊象之神化；《洞天五嶽
圖》，贊五嶽仙山之靈境；《蓬壺閱苑圖》，頌蓬島

十洲之勝槃；《大瞑靈讀圖》，著龍宮海漬之奧
妙；《名山福地圖》，吟紫府丹臺之祕典；《金液還
丹圖》，集神仙之火候。圖子六面，並《臥披圖》一
十軸，乞與進
呈。當州眾官看詳實可採，其圖見在本州收
掌，未敢上
進。伏候
勁旨。
右奉
聖旨：宜令虔州入遞進呈。付虔州。準此。

皇祐二年三月二十七日。
